# 3.3 Dto

Questo package contiene i Data Transfer Object (DTO). Sono oggetti solution usati esclusivamente per trasportare dati tra il backend e i client, nascondendo la complessità e la profondità dell'albero degli oggetti di dominio. Tutti i DTO in questo package sono Plain Old Java Object (POJO) senza dipendenze esterne, generati tramite Lombok.

## Class: LoginRequest

**Descrizione:** DTO che racchiude le credenziali necessarie per effettuare l'autenticazione contro CINECA ESSE3.

**Dipendenze:** Nessuna (POJO).

**Attributi:**
- `username: String`: username istituzionale CINECA
- `password: String`: password istituzionale CINECA (trasmessa in chiaro su HTTPS)
- `fullName: String`: nome completo, utilizzato solo nel flusso secondario di registrazione

### Class: LoginResponse

**Descrizione:** DTO contenente il token JWT e le informazioni essenziali dell'utente restituite dopo un login riuscito.

**Dipendenze:** Nessuna (POJO).

**Attributi:**
- `token: String`: token JWT firmato con HMAC-SHA384, valido 10 giorni
- `username: String`: username dell'utente autenticato
- `role: String`: ruolo dell'utente (`STUDENT`, `PROFESSOR`, `STAFF`)
- `fullName: String`: nome completo dell'utente

### Class: CinecaLoginResponse

**Descrizione:** DTO che mappa la risposta JSON restituita da CINECA ESSE3 durante il login. I campi non riconosciuti vengono ignorati tramite `@JsonIgnoreProperties(ignoreUnknown = true)`.

**Dipendenze:** `CinecaLoginResponse.UserInfo` (classe annidata).

**Attributi:**
- `user: UserInfo` : informazioni utente restituite da CINECA

**Nested Class: CinecaLoginResponse.UserInfo**

**Descrizione:** Informazioni identificative dell'utente restituite da CINECA durante il login.

**Attributi:**
- `firstName: String`: nome
- `lastName: String`: cognome
- `userId: String`: identificativo utente CINECA
- `grpDes: String`: descrizione del gruppo istituzionale, utilizzata per mappare il ruolo (`STUDENT`, `PROFESSOR`, `STAFF`)

### Class: UpdatePreferenceRequest

**Descrizione:** DTO per l'aggiornamento delle preferenze di viaggio dell'utente.

**Dipendenze:** Nessuna (POJO).

**Attributi:**
- `travelPreferences: String` : testo libero delle preferenze di viaggio

### Class: UpdateIbanRequest

**Descrizione:** DTO per l'aggiornamento delle informazioni bancarie dell'utente.

**Dipendenze:** Nessuna (POJO).

**Attributi:**
- `iban: String`: IBAN per la ricezione di donazioni
- `ibanHolder: String`: intestatario del conto

### Class: RoutePreferenceRequest

**Descrizione:** DTO per la creazione di una nuova tratta preferita.

**Dipendenze:** Nessuna (POJO).

**Attributi:**
- `cityFrom: String`: città di partenza della tratta
- `cityTo: String`: città di arrivo della tratta

### Class: RoutePreferenceResponse

**Descrizione:** DTO restituito in risposta alla creazione o consultazione di una tratta preferita.

**Dipendenze:** Nessuna (POJO).

**Attributi:**
- `id: UUID`: identificativo della tratta
- `cityFrom: String`: città di partenza
- `cityTo: String`: città di arrivo

### Class: UserProfileResponse

**Descrizione:** DTO contenente il profilo completo dell'utente, incluse le corse imminenti come guidatore.

**Dipendenze:** `RideResponse` (lista).

**Attributi:**
- `username: String`: username dell'utente
- `fullName: String`: nome completo
- `email: String`: email istituzionale
- `role: String`: ruolo dell'utente
- `avatarUrl: String`: URL dell'avatar (opzionale)
- `travelPreferences: String`: preferenze di viaggio testuali
- `iban: String`: IBAN per donazioni (opzionale)
- `ibanHolder: String`: intestatario del conto (opzionale)
- `upcomingRides: List<RideResponse>`: elenco delle corse imminenti create dall'utente come guidatore

### Class: CreateRideRequest

**Descrizione:** DTO per la creazione di una nuova corsa, con vincoli di validazione tramite Bean Validation.

**Dipendenze:** Nessuna (POJO).

**Attributi:**
- `departureCity: String`: città di partenza, obbligatoria (`@NotBlank`)
- `departureTime: LocalDateTime`: orario di partenza, obbligatorio e deve essere futuro (`@NotNull`, `@Future`)
- `arrivalCity: String`: città di arrivo, obbligatoria (`@NotBlank`)
- `arrivalTimeEst: LocalDateTime`: orario stimato di arrivo (opzionale)
- `hotspots: List<String>`: fino a 3 punti di incontro intermedi (`@Size(max = 3)`)
- `vehicleModel: String`: modello del veicolo (opzionale)
- `vehiclePlate: String`: targa del veicolo (opzionale)
- `totalSeats: int` : numero totale di posti, obbligatorio, tra 1 e 8 (`@NotNull`, `@Min(1)`, `@Max(8)`)
- `travelPreferences: String`: preferenze di viaggio per la corsa (opzionale)

### Class: RideResponse

**Descrizione:** DTO restituito in risposta alla creazione o ricerca di una corsa.

**Dipendenze:** Nessuna (POJO).

**Attributi:**
- `id: UUID`: identificativo della corsa
- `driverUsername: String`: username del guidatore
- `driverFullName: String`: nome completo del guidatore
- `departureCity: String`: città di partenza
- `departureTime: LocalDateTime`: orario di partenza
- `arrivalCity: String`: città di arrivo
- `arrivalTimeEst: LocalDateTime`: orario stimato di arrivo
- `hotspots: List<String>`: elenco degli hotspot intermedi
- `vehicleModel: String`: modello del veicolo
- `vehiclePlate: String`: targa del veicolo
- `totalSeats: int`: numero totale di posti
- `availableSeats: int`: posti attualmente disponibili
- `travelPreferences: String`: preferenze di viaggio
- `status: String`: stato della corsa (`OPEN` di default)